Que suis-je ?§Je suis un écrit original d’un jugement ou d’un acte notarié dont il ne peut être délivré aux intéressés que des copies ou des extraits. Je suis aussi une unité d’angle plan. Je peux être de vérité ou de silence mais également une unité de temps valant 60 secondes.Je suis...§La minute§
Qui suis-je ?§Je suis un personnage apparu dans une série télévisée des années 1960. Premier officier vulcain de l’Enterprise, commandé par le capitaine Kirk, je suis célèbre pour la forme de mes oreilles. Interprété par Léonard Nimoy, j’apparais aussi dans la série de films « Star Trek », Je suis...§(Monsieur) Spock§
Que suis-je ?§Période située entre la 1ère et la seconde Restauration, je vis le retour au pouvoir de Napoléon 1er. Je débute le 26 février 1815 par le départ d’Elbe et je finis lors de l’abdication le 22 juin après Waterloo. Mon nom fait référence à la durée du retour au pouvoir de Napoléon.  Je suis...§Les Cent-Jours§
Que suis-je ?§Je suis un fromage au lait de vache à pâte molle et à croûte fleurie. De Meaux ou de Melun, je bénéficie d’une AOC depuis 1980. Talleyrand prétendait qu’aucun fromage ne me valait. Ma zone de production s’étend des plaines briardes jusqu’à la Meuse. Je suis...§Le Brie§
Que suis-je ?§Je suis une protection que les combattants portent pour adoucir les impacts. Je suis utile pour mon porteur mais aussi pour son opposant. On me complète par dessous en utilisant des bandes ou des mitaines qui absorbent la transpiration. Utilisé sur un ring, Je suis...§Le gant de boxe§
