Musique classique§Je suis une œuvre composée par Mozart le 10 août 1787, année de la mort de son père. Je suis une sérénade, la numéro 13, en sol majeur,  pour quintette à cordes (2 violons, un alto, une contrebasse et un violoncelle). Mon premier mouvement débute par l’un des thèmes les plus connus de la musique classique. Dernière sérénade de Mozart, j’ai souvent été reprise par des orchestres à cordes. Claude Bolling m’a même reprise en version jazz.Mon nom allemand est « Eine kleine Nachtmusik ». Je suis...§Une petite musique de nuit§
Une maladie§Je suis une maladie pulmonaire entraînant une inflammation chronique et une fibrose pulmonaire progressive. Je me traduis  par une réduction progressive et irréversible de la capacité respiratoire avec parfois une complication amenant une tuberculose. Si les porcelainiers et les prothésistes dentaires sont parmi les métiers exposés, les mineurs sont particulièrement touchés surtout depuis la généralisation des procédés modernes d’extraction. Je suis provoquée par l’inhalation de particules de silice ou de charbon. Je suis...§La silicose§
Un animal§Je suis un oiseau gallinacé, originaire d’Afrique, du genre Numida et de la famille des phasianidés. Je me nourris de vers,  de fourmis, d’araignées et de tiques. Je cacabe ou criaille et j’ai un plumage sombre pointillé de blanc. Ma forme domestique, élevée pour sa chair, a la France comme 1er pays producteur. Je ponds 12 à 15 œufs qui nécessitent 27 à 28 jours d’incubation pour éclore. En basse-cour, je peux voler mais reste avant tout coureur. Mâle et femelle participent tous deux à l’élevage des pintadeaux. Je suis...§La pintade§
Une photographie§Je suis une représentation temporelle de ce qui se passe dans l’axe d’une caméra. L’image fournie par cette caméra  est découpée pour ne garder que la bande centrale qui fait alors un pixel de large sur 1024 pixels de haut. A chaque millième de seconde, un cadenceur de chronographe ajoute une bande centrale de l’image à la précédente. Je suis utilisée dans des compétitions de course lorsque plusieurs compétiteurs peuvent passer la ligne d’arrivée dans un laps de temps très réduit. Je suis...§La photo-finish§
Un type d’écrit§J’existe depuis l’Antiquité mais mon nom n’apparaît qu’à partir du 17ème siècle. Dans l’Egypte ancienne, j’étais une forme de nécrologie inscrite sur une stèle. Chez les grecs et romains, j’étais plutôt un éloge des vertus et qualités d’hommes célèbres. Au Moyen-Age, j’existais sous forme d’hagiographies. A la mode aujourd’hui, je peux être écrit par un écrivain public pour n’importe qui le désirant. J’ai pour objet l’histoire d’une vie et je peux être précédé du préfixe « auto » dans le cas de mémoires. Je suis...§Une biographie§
Une rivière§Je suis une rivière franco-belge de 330 km. Je prends ma source à 309 m d’altitude dans l’ancienne commune de Forges  dans le Hainaut. Presqu’entièrement navigable, je suis bordée de canaux sur 104 km. Je baigne Hirson, Guise, Ribemont et La Fère. Je passe à Compiègne où je reçois l’Aisne, je longe la forêt de Chantilly avant d’atteindre Pontoise et je me jette dans la Seine à Conflans-Sainte-Honorine. Je donne mon nom à deux départements dont les numéros sont 60 et 95. Je suis...§L’Oise§
Une plante§Je suis une plante herbacée vivace de la famille des astéracées. Je suis employée en usage culinaire, médicinal et cosmétique.  De 10 à 30 cm de haut, mes tiges, d’abord couchées, se redressent ensuite pour se terminer par des capitules floraux odorants. Mes fleurs, au centre jaune et aux pétales blancs, sont réputées toniques et stomachiques. On m’utilise sous forme de tisane, d’inhalation mais aussi de collyre, d’huile essentielle ou de granulés homéopathiques. Je suis...§La camomille§
Une bataille célèbre§Je suis une bataille qui s’est déroulée le 15 août 778 à proximité du col d’Ibañeta. Les Vascons alliés aux Sarrasins désiraient  se venger de la dévastation de Saragosse par les Francs. Ils attaquèrent l’arrière garde de l’armée de Charlemagne. Les montagnards basques plus légers que les Francs, profitant de la topographie des lieux, massacrèrent leurs adversaires parmi lesquels se trouvait le comte de la Marche de Bretagne, Roland. Cette bataille est à l’origine de la « Chanson de Roland ». Je suis...§La bataille de Roncevaux§
Un plat§Connu depuis le 18ème siècle comme plat typique de l’art culinaire lombard, j’apparais en France au 19ème siècle. Plat traditionnel  milanais, très parfumé, je suis constitué d’un ragoût de rouelles de jarret de veau, braisé au vin blanc sec, garni de légumes (carottes, tomates, poireaux) et accompagné de risotto à la milanaise. La moelle est cuisinée et servie avec son os. On peut remplacer le risotto par des pâtes fraîches et le jarret de veau par de la dinde. Mon nom italien se traduit par « os troué ». Je suis...§L’osso bucco§
Un élément chimique§Elément de masse atomique 207,2 et de numéro atomique 82, je suis un métal gris bleuâtre de densité 11,35 qui fond à  327,5 °C et bout à 1740 °C. J’entre dans la composition d’alliages antifriction ou à point de fusion bas. On me trouve dans la nature soit allié à de l’argent soit sous forme de sulfure appelé galène. Je suis utilisé en feuilles ou en plaques pour protéger contre les rayonnements ou lutter contre la corrosion. De symbole Pb, mes sels solubles peuvent entraîner le saturnisme. Je suis...§Le plomb§
Un homme de télévision§Né le 4 février 1947 à Libourne, je suis journaliste, animateur, chanteur, acteur et producteur de télévision français. Je suis journaliste sur  TF1 en 1974 puis, de 1978 à 1984, dans les émissions pour la jeunesse d’Antenne 2, notamment Récré A2 en 1980 et Disney Dimanche en 1981. Je coprésente le journal de 13 heures avec Patricia Charnelet de 1986 à 1990. A partir de 1985, je présente la nouvelle émission matinale de la 2ème chaîne, Télé Matin, que je produis depuis 1990. Je suis...§William Leymergie§
Vocabulaire§En tauromachie, je suis un ensemble de rubans aux couleurs d’un éleveur. En héraldique, je suis présente dans les armoiries sur un  listel placé sous l’écu. Je suis une courte phrase ou expression symbolique exprimant une pensée, un sentiment, une règle de vie ou de conduite caractérisant une ville, une organisation ou un club sportif. Par exemple pour Paris, je suis « Fluctuat nec mergitur ». Je suis également une unité monétaire étrangère par rapport à la monnaie d’un pays. Je suis...§Une devise§
